eh revelará el tiempo. Vamos a conversar
como nuestro primer invitado con
Francisco Calisto Yan Pietri, senador
electo de renovación, eh vicealmirante
en retiro, eh con quien vamos a abordar
pues estos temas porque ya estamos
iniciando una nueva etapa. ¿Cómo está?
Muy buenas noches,
un gusto estar nuevamente contigo.
La proclamación de Keiko Fujimoria,
¿usted qué emociones le ha inspirado?
tranquilidad o cierta cierto desaso
no no desaso para nada.
Bueno, ustedes eran su competencia, pues
ustedes hubieran querido ser
proclamados.
Bueno, definitivamente si uno entra a
una campaña electoral lo que quiere es
ganarla, ¿no? En lo contrario, ¿para qué
estás entrando? No, pero al final yo
creo que
más allá del alongamiento del proceso
innecesariamente por el Jurado Nacional
de Elecciones, este, yo creo que estamos
poniendo un punto final y de una u otra
manera bajando un poco la efervescencia,
relativamente la efervescencia electoral
y yo creo que lo que toca ahora en el
Perú cegarnos un poco y comenzar a mirar
la agenda del país sobre la agenda
partidaria o más aún sobre las agendas
personales. ¿Serán ustedes amigos y
rivales entonces del fujimorismo a la
vez? No, yo no creo que esa sea una la
connotación de de de
aliados u opositores,
¿no? Yo creo que nosotros de una u otra
manera tenemos que entender
que si vamos a estar en la oposición a
ultranza del gobierno de turno, sea cual
fuera, y en este caso es el gobierno de
la señora Fujimori, estaríamos en la
página equivocada de la de la novela,
¿no? El Perú ha llegado a un punto de
inflexión
en el cual hemos tomado la decisión de
de generar una pendiente positiva en la
curva del crecimiento del Perú. Si
nosotros seguimos con una posición
irracional, lo único que vamos a hacer
es descolgar el Perú con trompa abajo y
vamos a entrar otra vez en esta voráine
involutiva en la que hemos estado
envueltos yéndonos hacia el último
sótano de Dante y cuando creímos que
llegamos al noveno círculo de Dante nos
dimos cuenta que al día siguiente había
otro más, ¿no es cierto? Entonces, no
podemos seguir así en el Perú. Esa no
puede ser, no puede ser el futuro. El
Perú no se merece esto. El Perú tiene
una visión hasta en tres planos que
tenemos que entender. El primer plano es
el plano relacionado a nuestro enclave
geográficamente hablando en el centro de
Sudamérica con una proyección hacia el
Asia que nos pone una ventaja
competitiva y comparativa con el resto
de Sudamérica. Por otro lado está el
plano geopolítico que se sobrepone a
esto, que son nuestras relaciones con
los diferentes países.
Y tenemos un tercer plano que involucra
loss otros dos, que es el plano
geoestratégico. Estamos en el medio, en
el buen castellano, de una pelea
económica entre las dos potencias del
mundo por centrarse en Sudamérica, en el
Perú, que es China y Estados Unidos. y
tenemos a la derecha a la sexta economía
del mundo. Entonces, si no si no
encontramos todo esto dentro de un
paquete y entendemos que tenemos que
hacer lo que tenemos que hacer para
salir de este tema,
esa va a ser la línea.
Estamos equivocados.
Sabe que el peor círculo del infierno,
según Dante, era el destinado para los
traidores. [risas]
Usted eh que va a entrar al Senado eh y
ha estado en inducciones durante esta
semana, ¿no? ¿Cree que el Senado va a
mantener los bloques con los que está
entrando ahora que está viendo sus
colegas o habrá atomizaciones como suele
haberlas? Bueno, eh renovación tuvo las
suyas en esta gestión de legislativo
también.
Sí, sí, sí. Eso ninguno está abstraído
de de esa de esa realidad, ¿no? Pero yo
espero que no se dé que de una u otra
manera eh
la mecánica de la bicameralidad
va a generar, yo creo que un sosiego en
este en este maremagnum que ha habido
este en el en el poder ejecutivo,
perdón, en el poder este legislativo,
¿no es cierto? en ese maremagnum
legislativo, la entropía que se ha
generado, yo creo que se va a sosegar un
poquito, va a bajar un poco la
efervescencia, el solo hecho de tener
dos cámaras y que ya no volvamos a vivir
eh asuntos como, por ejemplo, yo firmé
sin saber qué cosa estaba firmando en la
en la ley.
Ah, no, ahora ya no va a haber una
revisión de parte de ustedes.
Por eso por eso les digo, ¿no? o por
otro lado someter a leyes exoneradas de
segunda votación o hacer segunda
votación inmediatamente con lo mismo que
votarlo en la primera votación.
Entonces, el tema de generar todo este
tiempo
de desorden, yo creo que se va se de una
u otra manera va a ocupar su verdadera
densidad.
Y en ese sentido, ¿no le gustaría tener
como colega ahí sentado cerca de usted a
Rafael López Aliaga como senador? Sí,
pero por supuesto que sí, pero que no
esté Rafael López Alea físicamente en la
en la en la bancada no quiere decir que
no sea parte de la decisión de la misma.
Ahora, finalmente es lo que hasta ahora
por lo que las autoridades electorales
dejan entrever lo que le tocaría. O sea,
¿están en esa situación ustedes o se
ponen en ese escenario en el que no
pueda candidatear a regidor y tenga que
asumir su curul?
Mi abuelita decía, una escalera se sube
escalón por escalón. Todavía estamos en
ese proceso, recién estamos en los
escalones iniciales, veremos qué cosa es
lo que se presenta y nosotros
maniobraremos en consecuencia, ¿no?
Ahora, igual llama la atención su
decisión de preferir una regiduría antes
que un cargo como senador, que
yo creo que estás partiendo una una
línea de base equivocada.
A ver, ¿cuál es entonces? No es que él
prefiere una cosa o no prefiere otra
cosa. Lo que pasa es que la de una u
otra manera la decisión de no asumir el
cargo no va porque yo prefiero otra cosa
porque no gané la la presidencia de la
República. Entonces, el tema va porque
el cuestionamiento que nosotros hemos
tenido al proceso electoral en la
primera vuelta con todo lo que al final
mostramos a la ciudadanía que dicho sea
de paso de una u otra forma ha abonado
en que el la segunda vuelta no sea igual
que la primera. El tema de las la las
ostes consideran que su reclamo hizo que
la segunda vuelta fuera mejor que la
primera. definitivamente es ha sido uno
de los actores que ha impulsado esto
porque el tema de las 900K
que viene desde el año 2005 no teníamos
la verdadera magnitud de qué tal
cantidad de actas estaban involucradas y
cómo podía mover la aguja. entiendo para
para resumirlo porque de hoy hemos
hablado y con usted largamente, pero
claro, Rafael López Aliaga señala que su
presencia convalidaría el fraude que él
denunció, pero la presencia de sus
senadores y diputados no lo no lo hace
acaso.
No necesariamente, porque las denuncias
las ha hecho él a título personal,
¿no? Han estado todos ustedes detrás de
él.
Sí, pero las denuncias que se han hecho
dejaron hablando solo y no compan jamás.
Eso no ha sucedido. Las denuncias fueron
hechas a título personal. Él ha hecho 20
denuncias a título personal. Él como
Rafael Lópeza, si él acepta la
credencial, de una u otra manera está
aceptando el proceso
y eso puede puede
Pero usted comparte porque me acaba de
decir que que hubo irregularidades,
pero por supuesto
entces usted cree en esas
irregularidades y aún así ha juramentado
de ese proceso que considere ir regular.
Yo todavía no he juramento.
Perdón, ha recibido su credencial.
Todavía no la he recibido.
No la ha recibido.
No, yo no fui a recibir la credencial.
¿Y no va a pasar a buscarla?
No, estoy esperando que me la remitan o
que me digan a dónde la tengo que ir a
recoger.
Pero la quiere. Entonces, si usted desea
su credencial, le está dando legitimidad
a un proceso, entiendo yo, ¿verdad?
Sí.
¿Usted si lo cree legítimo?
No. [risas]
Entonces me está confundiendo, yo no me
confundo. Tú te estás confundiendo. Es
diferente.
Claro, le estoy diciendo usted me está
confundiendo.
Ah, ya. Bueno,
entonces explíquese mejor. ¿Fue un
proceso legítimo o no? Sin duda, porque
no veo claridad en lo que usted me dice.
La el la situación que se ha presentado
en la primera vuelta, yo no sé si tú,
pero yo no estoy para nada de acuerdo
con lo que ha sucedido en la primera
vuelta,
comenzando por la autoridad que debía
tener el control de lo que sucedió en la
primera vuelta para que no se presente.
¿Quién es esa autoridad? es la ONPE, no
es la ONPE, es el Jurado Nacional de
Elecciones que dentro de su verbo
rector, en su misión dice que debe de
garantizar el proceso electoral a través
de varias herramientas y una de ellas,
por ejemplo, es fiscalizar el proceso
electoral, fiscalizar la entrega de
material y varios rectores de esa
naturaleza que estriban en en
fiscalizar.
¿Cree que no cumplieron su labor en ese?
No creo, estoy completamente convencido.
Ya, pero permítame, permítame. Rafael
López Sala quiere candidatear
a Regiduría en un proceso electoral
también bajo el mismo Jurado Nacional de
Elecciones. Si está tan en desacuerdo
con esa institución, ¿por qué vuelve a
participar de un proceso bajo las mismas
reglas con la misma autoridad?
Bueno, no son las mismas reglas porque
las reglas son diferentes para comenzar,
¿no?
Pero es un proceso electoral con la
misma autoridad.
No necesariamente porque la autoridad
puede cambiar.
A ustedes van a proponer cambiar al
Podría ser, ¿no? Podría ser. No, no es
que lo va a hacer o no lo va a hacer.
Yo te preguntaría a ti, ¿tú crees que el
señor Burneo ha garantizado el proceso
electoral en su transparencia, en su
fiscalización en la primera vuelta, por
lo menos? No, no es cierto. Yo tampoco
lo creo.
Yo no le he dicho que sí. Se está
poniendo palabras en mi boca. Bueno,
pero tu cara lo dice todo, ¿no?
Entonces,
o sea, yo creo que hubo irregularidades,
pero yo no creo que hubo fraude.
Bueno, pero a ver,
sin duda y esas irregularidades están
investigando a es
Pero al margen de ello, usted me está
diciendo que una de sus primeras
acciones desde el Senado sería qué
promover una investigación sobre la
labor
de todas maneras
de burneo de no no solamente burneo,
sino de todo el sistema electoral, ¿no
es cierto?
Pero tú dices que hubieron
irregularidades y yo agregaría un
poquito más, son irregularidades que han
afectado el resultado final. en la
primera.
Ellos consideran que no el mismo jurado
la ONPE, los internacionales, ¿no? y
presentaron y presentaron en ese sentido
este estudios que ustedes pueden
considerar de parte y está bien porque
en este debate ya estuvimos allá
estuvimos,
pero a lo que voy yo, usted me
ya estuvimos y al final estamos donde
estamos y tenemos que continuar donde
estamos y ahí yo voy porque continuamos
donde estamos pero cargamos algunas
mochilas y entiendo que y entiendo que
ellas o o unos o anclas si usted desea
en términos en términos más este
marinos. Pero a lo que voy es, ¿es
probable que entonces no sea, según
usted considera, Burneo, quien preside
el Jurado Nacional de Elecciones. Yo no
he dicho eso. Yo he dicho que
Ajá.
se tiene que presentar una investigación
de todas maneras lo que ha sucedido, no
solamente por el tema de burneo, ah,
porque yo creo que el Perú no se merece
lo que hemos vivido como proceso
electoral,
si no, mira lo que ha sucedido en
Colombia, en cuántas horas tenían el
resultado de quién era el presidente de
de Colombia en 48 horas. Pero
es un proceso distinto.
Es todo lo que quieras. Pero no podemos
demorar después dos meses, ¿no?
Yo creo que eso es un contrasentido.
Hay una reforma que se va a plantear.
Tiene que haber una reforma que se
plantee más allá de esto, la
investigación para que esto no se vuelva
a repetir. El Perú no se merece un
proceso electoral como el que hemos
vivido últimamente.
¿Por qué quiere regresar Rafael López
Salía a la municipalidad de Lima?
Porque primero no está con no está
alineado con lo que ha pasado en el
proceso electoral y no acepta esos
resultados porque al final
sí podría irse a su casa también. Pero
él tiene esa intención de servir a su
país y motivo por el cual está
postulando como primer regidor en la en
la en la lista de renovación popular y
va a continuar trabajando por el Perú y
a través de las obras que se han hecho,
como por ejemplo el agua de emergencia,
los viaductos, las carreteras, los
hospitales, las solidaridad, las
escaleras, los muros de contención,
etcétera,
que que varias cosas quedaron a medias
en su gestión dado que renunció.
Lamentablemente el tiempo pues no da
para hacer todo lo que se tiene que
hacer, pues no,
pero si le hubiera sido tan relevante el
terminar esas obras porque entonces no
se quedaba en la municipalidad como
prometió hacerlo.
Eso fue una decisión personal que yo no
debo cuestionar, ¿no? Eso es un tema que
ya está en en el ambiente de la decisión
personal.
¿Será él quien finalmente gestione la
municipalidad? Así resulte el primer
regidor, teniente alcalde.
No, pero ¿cómo dado dado su talante de
liderazgo, me entiendo yo, no? No, está
bien, pero cada uno tiene que tú, a ver,
tú puedes tener tu talante de liderazgo,
pero al final la estructura jerárquica
de la universidad de perdón, de la de la
municipalidad nace con el alcalde y no
con el teniente alcalde. Se mantendrá
eventualmente si gana la elección Luis
Rubio como la autoridad.
¿Y por qué cree usted que no?
Porque es un proceso el que él va a
participar. No entiendo. Yo no puedo yo
no puedo señalar quién va a ganar antes
de que se juegue la el partido.
No, no. Usted usted dice si se
mantendrá. si es que gana la elección
como alcalde. Eso es lo que me estás
diciendo.
Ah, sí, lo consulto.
Y y ¿por qué tendrías que consultarlo? O
sea, no está
porque mi labor es hacer preguntas.
Ya está, me parece perfecto.
Tal vez en los cuarteles, ¿no? Pero acá
hacemos preguntas,
¿no? Pero yo también hay que hay que
meter la contrada de vez en cuando, ¿no
es cierto?
Eh, yo eh infiero de la pregunta en que
acá se está de una u otra manera
acudiendo un artilugio para poner al
doctor este Rubio como alcalde y después
sacarlo para que suba Rafael. Eso es.
Entonces, ese escenario no es el que él
ha dicho que se va a a generar. O sea,
esto es una A ver, me hace acordar a
cómo se mueve la verdad en el Perú. La
verdad en el Perú se mueve en tres
vectores que corren paralelos entre sí.
El primer vector es el de la verdad
histórica, de qué cosa es lo que ha
sucedido en el Perú. El segundo
es el el de la verdad de la información.
Depende de quién informe la verdad para
darle un sentido u otro. Y la tercera
verdad es la narrativa que se construye
y la construcción de lo que acaba de
salir o construcción de la información.
Entonces se ha generado esta narrativa,
entre comillas
de que le quiere sacar la vuelta norma
sacar la vuelta a la norma, etcétera,
etcétera. Y ese no es el sentido de la
postulación de Rafael.
Domingo García de Launde. No dirá usted
que que es de la izquierda más radical.
Señala que se considera esto un fraude a
la ley, el de Rafael López Aliaga. y
estaría desairando a sus 290,000
electores que apostaron por él para el
Senado.
Entonces, claro, por supuesto, hay una
mirada, creo yo, escéptica o suspicaz
que es natural, ¿no?
Es natural.
Entonces, no es sacarle la vuelta. Y se
lo pregunto directamente tomando en
cuenta lo que dice el
constitucionalista,
¿no? Porque primero independientemente
de que sea derecho, no sé que lo que
esté diciendo es de verdad absoluta, ¿no
es cierto? El punto número uno. El punto
número dos, tenemos que entender que
Rafael desde el comienzo, y yo lo he
escuchado en siete oportunidades porque
yo he sido su jefe de seguridad y estado
con la campaña
durante toda la campaña y en yo, por lo
menos yo, Pancho Calisto, en siete
oportunidades lo he escuchado decir de
que él estaba postulando para generar un
efecto de arrastre en la lista del
Congreso y que o perdón de la del Senado
y que no iba a este juramentar y eso lo
dijo desde el comienzo. Entonces, no es
que al final ha dicho, "Yo no voy a yo
voy a hacer esto porque no quiero hacer
lo otro", etcétera, etcétera. No es así.
Entonces, estamos partiendo de una base,
creo que errónea, una línea de base
errónea.
Eh, Senado, va a ser fundamental ese
voto, sea de él o sea de Absalón
Vázquez.
Por supuesto.
Pero, ¿qué pasa si la situación incierta
aún sobre el destino de ese curul no se
aclara para cuando se llegue a la
votación de quién presidirá la mesa
directiva del Senado? Bueno, yo creo que
de aquí a que eso suceda faltan más o
menos 20 días más un poco más
y ya debe estar dilucidado hace rato,
¿no es cierto? Por la velocidad del de
del sistema electoral que dicho sea paso
de una
del que usted duda, vamos a ver si se
llega,
pero al final es va a ser una decisión
del Jurado Nacional de Elecciones y el
Jurado Nacional de Elecciones dará su
veredicto o su sentencia y de acuerdo a
eso nosotros tenemos que maniobrar. Eh,
un par de consultas finales ya sobre el
ejecutivo. Eh, he visto más bien a Keiko
Fujimori recibiendo a varios líderes
políticos a felicitarla y seguramente
intercambiar ideas. ¿Va a tener una
reunión con ella renovación? Sí, por
supuesto. Tiene tiene
la tienen ya pactada antes de
No, lo que pasa es que Rafael no se
encuentra en ese momento en el país.
Okay.
Entonces, apenas arriba al Perú se
efectuarán las coordinaciones necesarias
para que
así como ella en el debate les le tendió
una mano, ¿no? Eh, si en este momento lo
hace y los invita a ser parte del
gabinete, ¿usted cree que debería
aceptar renovación?
Yo creo que nosotros tenemos que ayudar
a la presidente de la República a sacar
al Perú hacia adelante. No podemos
seguir manejando el Perú
Ajá.
Mirando por el espejo retrovisor.
Es una respuesta bien política, pero
ayudarla desde el Senado o desde el
ejecutivo.
Ayudarla desde todos los todos los
estadíos.
No lo descartan. Si les ofrecen un
ministerio y ustedes dicen, "Bueno,
yo no, bueno, yo no soy el que tiene que
tomar la decisión. es el SEN el que
tiene que tomar decisión a través de Yo
tengo una opinión y yo creo que tenemos
que hacer lo que tengamos que hacer para
sacarlo al Perú adelante.
Almirante, siempre es un gusto conversar
con usted y lo felicito nuevamente por
bueno, por la victoria electoral y por
ser parte del Senado, así que lo
tendremos espero con frecuencia por acá.
Gran responsabilidad la que hemos
recibido de voto. Sin dudas. Sí.
Francisco Calisto Yani Pietri nos ha
acompañado, senador electo por
Renovación Popular